## 06.1 RAM의 특징과 종류

&nbsp;&nbsp;이전 장에서 다루었던 "메모리"는 이번 장의 RAM을 지칭합니다. 이번 장에서는 주기억장치 RAM과 ROM 중 지금까지 다루었던 RAM의 특징과 종류에 대해 정리해보겠습니다.

<br>

### RAM의 특징

- RAM의 실행할 프로그램의 `명령어`와 `데이터`가 저장됩니다.
- RAM은 `휘발성 저장장치`로 전원이 꺼지게 되면 저장된 내용이 사라집니다.
- RAM과 같은 휘발성 저장장치에는 일반적으로 `실행할 대상(명령어)`이 저장됩니다.

<br>

> 💡 비휘발성 저장장치
>
> &nbsp;&nbsp;전원이 꺼져도 저장된 데이터가 사라지지 않은 저장장치에는 PC에서 보조기억장치로 많이 사용되는 하드디스크, SSD, CD-ROM, USB 메모리 등이 포함됩니다.

<br>

### RAM의 용량과 성능

&nbsp;&nbsp;CPU에서 실행하려는 프로그램은 보조저장장치에 저장되어 있고, 이를 실행하기 위해서는 RAM으로 가져와야 합니다. 만약 RAM의 용량이 작다면, 보조저장장치에서 RAM으로 실행할 프로그램을 가져오는 일이 자주 발생하게 되고 이는 속도 저하로 이어집니다.

&nbsp;&nbsp;만약 RAM의 용량이 충분히 크다면 실행할 프로그램들을 미리 RAM으로 가져와 실행할 수 있으므로, 보조저장장치에서 프로그램들을 반복해서 가져올 필요가 없게 되어 빠르게 처리할 수 있습니다.

<br>

> ❓ 메모리의 용량이 엄청나게 크다면 프로그램의 속도는 계속해서 증가할까요
>
> 일반적으로 메모리의 용량이 클 수록 프로그램 실행속도가 증가하는 것은 맞지만, CPU가 처리할 수 있는 명령어의 수에는 제한이 있기 때문에 무작정 메모리의 크기가 크다고 해서 무한대로 프로그램의 실행속도가 빨라지지는 않습니다.

<br>

### RAM의 종류

1. **DRAM**

- 저장된 데이터가 동적으로 변하기 때문에 `Dynamic RAM`의 줄임말로 DRAM이라 부릅니다.
- DRAM은 Capacitor의 특성상 소실되는 전자가 있어 저장된 데이터를 잃습니다.
- 데이터의 소실을 방지하기 위해 일정한 주기로 데이터를 Refresh하는 과정이 필요합니다.
- 소비전력이 낮으며, 저렴하고, 집적도가 높기 때문에 대용량 설계가 쉬워 가장 많이 사용되는 RAM입니다.

<br>

2. **SRAM**

- 저장된 데이터가 변하지 않기 때문에 `Static RAM`의 줄임말로 SRAM이라 부릅니다.
- DRAM과 달리 Refresh하는 과정이 필요하지 않습니다.
- DRAM에 비해 속도가 빠릅니다.
- 집적도가 낮고, 소비전력이 크며, 가격이 비싸기 때문에 일반적인 메모리에 사용되지는 않습니다.
- 속도가 빨라야하며, 대용량일 필요가 없는 CPU의 `캐시 메모리`에서 주로 사용됩니다.

<br>

3. **SDRAM**

- `Synchronous DRAM`의 줄임말로 클럭신호화 동기화하여 CPU와 정보를 주고 받을 수 있는 발전된 형태의 DRAM입니다.

<br>

4. **DDR SDRAM**

- `Double Data Rate SDRAM`의 줄임말로 가장 흔하게 사용되는 RAM입니다.
- `대역폭(data rate)`을 2배로 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM입니다.
- `SDR(Single Data Rate) SDRAM`은 한 클럭 당 하나의 데이터를 주고받을 수 있는 SDRAM입니다.
- 앞에 숫자가 붙는 방식으로 DDR SDRAM은 SDR SDRAM의 2배, DDR2 SDRAM은 DDR SDRAM의 2배...와 같이 2배씩 대역폭을 증가시키며 현재 가장 흔하게 사용되는 메모리는 DDR4 SDRAM로 SDR SDRAM의 16배의 넓은 대역폭을 가집니다.

<br>
