## 12.1 동기화란

### 동기화의 의미

&nbsp;&nbsp;`동기화`란 작업들의 순서를 맞추는 것으로 `프로세스 동기화`는 프로그램이 올바르게 실행되게 하기 위해 프로세스들간 실행 순서를 맞추는 것입니다. 동기화는 `실행 순서 제어를 위한 동기화`와 `상호 배제를 위한 동기화`로 나눌 수 있습니다.

<br>

**1. 실행 순서 제어** : 프로세스를 올바른 순서대로 실행되도록 제어.

> 1. Writer 프로세스가 실행되어 Book.txt 파일에 내용을 작성한다.
> 2. Reader 프로세스가 실행되면서 Book.txt 파일에 작성된 내용을 읽어 들인다.

<br>

&nbsp;&nbsp;만약 Book.txt라는 파일을 작성하고 읽는 프로세스가 있다면 이 프로세스는 먼저 쓰는 작업이 끝난 뒤에 읽는 작업이 실행되는 순서가 되어야할 것 입니다. 이와 같이 Writer 프로세스의 실행이 종료된 뒤에 Reader 프로세스가 실행되도록 제어하는 것이 실행 순서 제어 동기화입니다.

<br>

**2. 상호 배제** : 동시에 접근해서는 안되는 자원에 하나의 프로세스만 접근하도록 조정.

> 💡 **공유자원(shared resources)과 임계영역(critical section)**
>
> &nbsp;&nbsp;상호 배제에 의한 동기화를 이해하기 위해서는 공유자원과 임계영역이라는 용어에 대해 먼저 살펴보고 가야합니다. 하나의 프로그램이 실행될 때 **여러 프로세스가 공유하는 자원**을 `공유자원`이라 부르는데 공유자원 중에는 동시에 접근했을 때 문제가 발생할 수 있습니다.
>
> &nbsp;&nbsp;**공유자원에 동시에 접근했을 때 문제가 발생할 수 있는 코드 영역**을 `임계영역`이라 부르며 임계영역에 하나의 프로세스가 있을 때 다른 프로세스가 접근하지 못하게 하여 하나의 프로세스만이 공유자원을 사용하도록 하는 것이 바로 `상호 배제에 의한 프로세스 동기화`입니다.
>
> &nbsp;&nbsp;만약 실행 상의 문제로 여러 프로세스가 임계영역에 동시에 접근하기 시작하면 이를 `레이스 컨디션(race condition)`이라고 부른답니다.

<br>

&nbsp;&nbsp;상호배제 동기화가 이루어지지 않으면 다음과 같은 문제가 발생할 수 있습니다.

<br>

> 1. 계좌의 잔액(10만원)을 읽어 들인 뒤, 읽어 들인 잔액에 2만원을 더한 뒤 저장하는 프로세스 A
> 2. 계좌의 잔액(10만원)을 읽어 들인 뒤, 읽어 들인 잔액에 4만원을 뺀 뒤 저장하는 프로세스 B

<br>

&nbsp;&nbsp;예시의 두 프로세스는 계좌의 잔액이라는 공유자원에 동시에 접근하고 있습니다. 만약 프로세스 A의 작업이 완료되지 않고 프로세스 B가 실행된다면 프로세스 B는 계좌의 잔액으로 12만원이 아닌 10만원을 읽어 들이게 됩니다. 실행된 순서대로 프로세스 B가 나중에 종료된다면 계좌의 잔액으로 저장되는 값은 올바른 계산 값인 8만원이 아닌 6만원이 저장됩니다.

<br>

### 생산자와 소비자 문제

&nbsp;&nbsp;상호배제와 관련하여 가장 유명한 예시로 `생산자와 소비자의 문제`가 있습니다. 여기서 생산자는 무언가를 계속 생산하는 프로세스, 소비자는 무언가를 계속 소비하는 프로세스를 가리킵니다. 두 프로세스를 동시에 계속 반복해서 실행한 결과로 예상하지 못한 결과가 반환되는 이유는 두 프로세스가 공유자원에 동시에 접근한 결과로 발생한 문제입니다.

<br>

### 상호배제 동기화를 위한 해결 방법

**프로그램적 해결**

> ❗️ **상호배제 동기화를 위한 3가지 원칙**
>
> &nbsp;&nbsp;임계구역 문제를 해결하기 위해서는 다음과 같은 3가지 원칙에 따라 상호배제 동기화가 이루어져야 합니다.
>
> 1. **상호배제(mutual exclusion)** : 한 프로세스가 임계구역에 진입했다면 다른 프로세스는 임계구역에 들어갈 수 없어야 합니다.
> 2. **진행(progress)** : 임계구역에 진입한 프로세스가 없다면 임계구역에 진입하고자 하는 프로세스는 바로 임계구역에 들어갈 수 있어야 합니다.
> 3. **유한 대기(bounded waiting)** : 어떠한 프로세스가 임계구역에 진입하고 싶어 한다면 그 프로세스는 언젠가는 임계구역에 진입해야합니다.(무한 대기가 발생하면 안됩니다)

<br>

1. Dekker 알고리즘

&nbsp;&nbsp;누구의 차례인지를 의미하는 turn과 어떤 프로세스가 실행 중인지 판별하는 flag를 사용한 알고리즘입니다. 만약 동시에 두 프로세스가 실행되면 무한 대기가 발생해 어느 누구도 임계영역에 접근할 수 없기 때문에 3가지 원칙 중 `진행(Progress)`을 위배하는 알고리즘입니다.

```javascript
// Dekker 알고리즘 의사코드(위키피디아)
f0 ← false
f1 ← false
turn ← 0   // or 1

p0:                             p1:
  f0 ← true                       f1 ← true
  while f1 {                        while f0 {
      if turn ≠ 0 {                   if turn ≠ 1 {
          f0 ← false                      f1 ← false
          while turn ≠ 0 {}               while turn ≠ 1 {}
          f0 ← true                       f1 ← true
      }                               }
  }                               }
  // 임계 구역                      // 임계 구역
  ...                            ...
  // 나머지 구역                    // 나머지 구역
  turn ← 1                       turn ← 0
  f0 ← false                     f1 ← false
```

<br>

2. Peterson 알고리즘

&nbsp;&nbsp;Dekker 알고리즘과 마찬가지로 turn과 flag를 사용하지만 프로세스에 진입하기 전 turn과 flag를 모두 확인해 실행하려고 하는 다른 프로세스가 있다면 양보를 하는 알고리즘입니다. 3가지 원칙을 모두 만족하지만 Dekker 알고리즘과 마찬가지로 프로세스 차례 확인을 위해 while문을 돌면서 CPU를 점유하는 `busy waiting(or spin lock)` 이슈가 있습니다.

```javascript
// Peterson 알고리즘 의사코드(위키피디아)
bool flag[2] // 불린 배열(Boolean array)
int turn // 정수형 변수
flag[0] = false // false은 임계 구역 사용을 원하지 않음을 뜻함.
flag[1] = true
turn = 0 // 0 은 0번 프로세스를 가리킴, 1은 1번 프로세스를 가리킴
P0:
  flag[0] = true // 임계 구역 사용을 원함
  turn = 1 // 1번 프로세스에게 차례가 감
  while( flag[1] && turn == 1 )
  {
      // flag[1] 이 turn[1] 을 가지고 있으므로
      //현재 사용중임
      // 임계 구역이 사용 가능한지 계속 확인
  }
  // 임계 구역
  ...
  // 임계 구역의 끝
  flag[0] = false
P1:
  flag[1] = true
  turn = 0
  while( flag[0] && turn == 0 )
  {
        // 임계 구역이 사용 가능한지 계속 확인
  }
  // 임계 구역
  ...
  // 임계 구역의 끝
  flag[1] = false
```

<br>

&nbsp;&nbsp;상호배제 동기화를 위해서는 위와 같이 프로그램적으로 해결하는 방법 이외에도 `Tree and Set`, `Compare and Swap(CAS)` 등과 같은 하드웨어적인 방법도 있습니다. 본문에서는 프로그램적인 방법에 대해서만 간략히 다루었습니다만 이보다 더 고수준의 프로그램 방식으로 해결하는 방법도 있습니다. 이에 대해서는 바로 다음 절에 대해서 다루겠습니다.

<br>

