&nbsp;&nbsp;프로그래밍 언어로 작성된 `소스코드`는 컴퓨터에 의해 프로그램을 실행시킬 수 있도록 명령어로 변환됩니다. 이번 장에서는 소스코드가 명령어로 변환되는 방법과 그 과정을 다룹니다.

<br>

### 고급 언어와 저급 언어

- **고급 언어** : 컴퓨터가 이해하는 언어가 아닌 <mark>사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어</mark>로 대부분의 프로그래밍 언어는 고급 언어입니다.
- **저급 언어** : <mark>컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어</mark>로 저급 언어는 `명령어`의 집합으로 이루어져 있습니다.

<br>

> ❗️ '기계어'와 '어셈블리 언어'
>
> 저급 언어는 **기계어**와 **어셈블리어**로 나뉩니다.
>
> &nbsp;&nbsp;기계어는 0과 1의 `명령어 비트`로 이루어진 언어이며 때때로 기계어는 이진수로 표현하면 너무 길어지기 때문에 가독성을 위해 십육진수로 변환되어 표현하기도 합니다.
>
> &nbsp;&nbsp;기계어는 이진수 또는 십육진수로 표현되어 사람이 이해하기 어렵다는 단점이 있습니다. 어셈블리어는 기계어를 보다 사람이 이해하기 쉽게 표현한 언어입니다.

<br>

### 컴파일 언어와 인터프리터 언어

**컴파일 언어**

- `컴파일러(complier)`에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어입니다.
- 컴파일러에 의해 소스 코드가 저급 언어로 변환되는 과정을 `컴파일(compile)`이라 부릅니다.
- 컴파일러는 프로그래머가 작성한 소스 코드 전체를 훑어보며 문법적인 오류나 실행하는 데 불필요한 코드는 없는지를 따지며 소스코드 전체를 저급 언어로 컴파일합니다.
- 컴파일러에 의해 저급 언어로 변환된 코드를 `목적 코드(object code)`라고 합니다.
- 컴파일 언어로는 C언어, Java 등이 있습니다.

<br>

> ❗️ **목적 파일**과 **실행 파일**
>
> &nbsp;&nbsp;컴파일러에 의해 변환된 코드를 목적 코드라 하며 목적 코드로 이루어진 파일을 `목적 파일`이라고 합니다. 이 목적 파일은 컴퓨터가 실행하기 위해 `링킹(linking)`이라는 작업을 거쳐 `실행 파일`로 변환되어야 합니다. 링킹의 간단한 예시는 아래 그림과 같이 목적 파일에 없는 외부 기능을 참조하기 위해 연결 짓는 작업을 의미하며, 이러한 작업을 수행하는 주체를 `링커(linker)`라 부릅니다.

<br>

**인터프리터 언어**

- `인터프리터(interpreter)`에 의해 <mark>소스 코드가 한 줄씩 저급 언어로 변환되어 실행</mark>되는 고급 언어입니다.
- 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 전체를 저급 언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요가 없으나 컴파일을 거쳐 나온 목적 코드는 컴퓨터가 바로 이해하고 실행할 수 있는 코드인 반면 인터프리터 언어는 한 줄씩 읽고 실행하기 때문에 <mark>일반적으로 컴파일 언어보다 느립니다.</mark>
- 소스 코드 내에 오류가 있으면 컴파일이 불가능해 코드의 실행 자체가 되지 않는 컴파일 언어와 다르게 인터프리터 언어는 한 줄씩 실행하면서 오기 때문에 오류가 있는 라인에 오기 전까지의 소스 코드는 실행됩니다.
- 인터프리터 언어로는 Python이 있습니다.

<br>
