## OOP(Object Oriented Programming, 객체지향 프로그래밍)

### 클래스와 객체

```java
class Unit {
  /* 코드 생략 */
}

public class Sample {
  public static void main(String[] args)  {
    Unit marin = new Unit();
  }
}
```

&nbsp;&nbsp;위 코드에서 Unit 클래스의 `new(생성자)`를 호출하여 만들어진 marin은 객체입니다. 클래스는 일종의 과자를 만들기 위한 틀로 클래스를 활용하면 해당 클래스의 `속성`들을 활용할 수 있는 여러 객체라는 과자를 찍어낼 수 있습니다.

<br>

> 💡 **객체와 인스턴스**
>
> &nbsp;&nbsp;위 코드에서 marin은 `객체`입니다. `인스턴스`는 특정 객체와 어떤 클래스와의 관계를 설명하기 위한 말로 marin은 Unit의 인스턴스가 됩니다. 따라서 marin은 객체이기도, 인스턴스이기도 합니다.

<br>

### 멤버변수와 메서드

```java
class Unit {
  int hp;
  String name;

  void damaged(int damage) {
    this.hp -= damage;
  }
}
```

&nbsp;&nbsp;이번에는 Unit 클래스의 내부를 살펴보겠습니다. 유닛은 체력인 hp와 이름인 name을 가지는데 이것이 Unit 클래스의 `멤버변수(member variable)`입니다. 멤버변수는 때로 `속성(attribute)`, 또는 `객체 변수(instance variable)`로도 불립니다.

&nbsp;&nbsp;Unit 클래스는 유닛이 데미지를 받았을 때 hp를 감소시키는 함수를 가지고 있습니다. 클래스 내부에 정의된 함수를 `메서드(method)`라 부릅니다.

<br>

### 객체지향 프로그래밍이란?

&nbsp;&nbsp;지금까지 객체지향 프로그래밍에서 사용되는 클래스와 객체에 대해 아주 간단하게 다루었습니다. 그렇다면 객체지향 프로그래밍이란 무엇일까요? `객체지향 프로그래밍(Object-oriented Programming, OOP)`는 컴퓨터 프로그램을 입력받은 데이터를 순서대로 처리하고 결과를 도출하는 명령어의 목록으로 보는 관점에서 탈피하여 **여러 독립적인 부품들의 조합**으로써 유기적인 협력과 결합으로 파악하고자 하는 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임을 의미합니다.

<br>

### 객체지향 프로그래밍의 장점

&nbsp;&nbsp;객체지향 프로그래밍에서는 클래스와 클래스로부터 생성된 객체를 활용해 로직을 작성합니다. 전체 프로그램은 `객체`인 각 부품으로 이루어져있고, 부품들은 설계도인 `클래스`로부터 비롯되기 때문에 다음과 같은 장점들이 있습니다.

- 프로그램을 보다 유연하고 변경이 용이하게 만들 수 있습니다.

- 코드의 변경을 최소화하고 유지보수를 하는 데 유리합니다.

- 코드의 재사용을 통해 반복적인 코드를 최소화하고, 코드를 최대한 간결하게 표현할 수 있습니다.

- 인간 친화적이고 직관적인 코드를 작성하기에 용이합니다.

<br>

### 객체지향 프로그래밍 특징

&nbsp;&nbsp;객체지향 프로그래밍은 `캡슐화`, `상속`, `다형성`, `추상화`의 4가지 특징을 가집니다.

<br>

**1. 캡슐화(Encapsulation)**

&nbsp;&nbsp;클래스 안에는 서로 연관되어 있는 속성과 기능들이 포함되어 있으며, 클래스는 이들을 감싸는 `캡슐(capsule)`의 모습을 하고 있습니다. 캡슐화란 서로 연관된 데이터와 이를 처리하는 기능을 한곳에 모아 관리할 수 있는 특징을 의미하며 다음과 같은 특징을 가지고 있습니다.

- `데이터 보호(data protection)` : 캡슐화를 통해 외부로부터 클래스에 정의된 속성과 기능을 보호

- `데이터 은닉(data hiding)` : 내부의 동작을 감추고 외부에 필요한 부분만을 노출

<br>

**2. 상속(Inheritance)**

```java
class Unit {
  int hp;
  String name;

  void move();
}

class BioUnit extends Unit {
  int hpRegenValue;
}
```

&nbsp;&nbsp;`상속(Inheritance)`는 기존의 클래스를 재활용하여 새로운 클래스를 작성하는 자바의 문법요소 입니다. 자바에서는 `extends` 예약어를 사용해 부모 클래스를 상속받은 클래스를 정의하며 자식 클래스는 부모의 멤버변수와 메서드를 상속받아 사용할 수 있습니다. 실제로 위 예시에서 BioUnit 클래스에는 hp와 name, move가 작성되어 있지 않지만 부모로부터 이들을 상속받아 사용할 수 있습니다.

<br>

**3. 다형성**

```java
class Unit {
  int hp;
  String name;

  void move() {
    System.out.println("유닛이 이동합니다.");
  }
}

class FlyingUnit {
  @Override
  void move() {
    System.out.println("유닛이 날아갑니다.");
  }
}
```

&nbsp;&nbsp;다형성은 객체지향 프로그래밍에서 어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 여러 가지 형태를 가질 수 있는 성질을 의미합니다. 위 코드에서 FlyingUnit은 Unit 클래스의 멤버변수와 메서드를 상속받습니다. 하지만 상속받은 메서드를 자신의 상황에 맞게 실행하기 위해서는 이를 `재정의`하는 것이 필요한데, 이와 같이 부모의 메서드를 자식 클래스에서 수정하는 것을 `오버라이딩(Overriding)`이라 부르며 `@Override`라는 어노테이션을 붙여 이를 구분합니다.

<br>

> 💡 **오버로딩(Overloading)**
>
> &nbsp;&nbsp;다형성에는 `오버라이딩` 외에도 `오버로딩(Overloading)`이 있습니다. 모두 덮어 쓸 메서드의 이름과 같은 이름을 가지지만 둘의 가장 큰 차이점은 오버라이딩은 덮어 쓸 메서드와 반환값과 매개변수의 종류가 동일해야하는 반면, 오버로딩은 이들이 달라도 괜찮습니다.

<br>

**4. 추상화(Abstraction)**

&nbsp;&nbsp;추상화는 용어 자체로 **사물이나 표상을 어떤 성질, 공통성, 본질에 착안하여 그것을 추출하여 파악하는 것**으로 정의됩니다. 객체지향에서 `클래스`는 추상화를 위한 매개로 **객체의 공통적인 속성과 기능을 추출**하여 정의해야합니다. 추상화를 통해 객체지향 프로그래밍에서는 `역할과 구현의 분리`를 통해 보다 유연하고 변경에 용이한 프로그램을 설계할 수 있는데, 추상화는 추상 클래스 또는 인터페이스를 통해 이 중 역할에 해당하는 내용을 정의합니다.

&nbsp;&nbsp;추상화를 구현하기 위해서 자바에서는 일반적인 클래스가 아닌 `추상 클래스(abstract class)`와 `인터페이스(interface)`를 사용합니다. 이들의 자세한 내용과 차이점은 이후에 다루겠습니다.

<br>
<br>

**출처**

- [코드스테이츠, 객체지향 프로그래밍](https://www.codestates.com/blog/content/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8A%B9%EC%A7%95)
