
&nbsp;&nbsp;모든 변수는 선언을 통해 생성되고 할당에 의해 특별한 값을 가지게 됩니다. 또한 변수는 생성되고 소멸하는 `생명 주기(Lifecycle)`가 존재하며 선언된 변수는 소멸되기까지 메모리를 점유하고 있습니다.

<br>

### 변수의 생명 주기

&nbsp;&nbsp;변수는 선언된 환경에 따라 `전역 변수`와 `지역 변수`로 나뉩니다. Javascript에서는 일반적으로 명시적으로 코드가 시작되는 부분이 없이 호출되기 때문에 함수와 같이 특별한 진입점이 없이 선언된 변수는 모두 전역 변수가 됩니다.

```javascript
// 전역 변수
var x = "global";

function foo() {
	// 지역 변수
	var x = "local";
	console.log(x); // local
}

foo();
console.log(x); // global
```


&nbsp;&nbsp;위 코드에서 확인할 수 있듯, 함수 내부에 선언된 지역 변수는 함수가 종료되고 소멸되는 만큼 일반적인 상황에서 함수에 선언된 지역 변수는 함수와 생명 주기가 일치합니다. 반면 전역 코드는 특별한 진입 지점이 없으며 별다른 반환문이 존재하지도 않습니다. 때문에 자바스크립트 파일이 코드 끝까지 실행될 때까지 유지되게 되죠. 

<br>

**전역 객체와 전역 변수**

&nbsp;&nbsp;`var` 키워드로 선언한 전역 변수는 `전역 객체`의 프로퍼티가 됩니다. 여기서 전역 객체는 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 `어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체`로 브라우저 환경에서는 `window`, 서버 사이드 환경에서는 `global` 객체로 불립니다(두 환경 모두에서 사용할 수 있는 이름으로는 `globalThis`가 있습니다). 이 전역 객체는 브라우저에서는 해당 브라우저 탭이 닫히기 이전까지 유효하며, 전역 변수는 전역 객체의 생명 주기와 같습니다.

<br>

>[!tip] 클로저
>
>&nbsp;&nbsp;사실 함수 내부에 선언된 변수지만 함수가 종료된 이후에도 소멸되지 않는 경우가 있는데 이를 `클로저(Closer)`라고 부릅니다. 함수가 종료된 이후에도 해당 변수를 누군가 계속해서 참조하고 있다면, 가비지 콜렉터는 변수가 선언되고 관리되었던 스코프를 제거하지 않기 때문인데, 클로저에 대한 자세한 내용은 이후에 다뤄보도록 하겠습니다.

<br>

### 전역 변수의 문제점

**1. 암묵적 결합**

&nbsp;&nbsp;전역 변수는 코드 어디서든 참조하고 할당하기 위해 사용됩니다. 즉, 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있다는 뜻으로 이를 `암묵적 결합(implicit coupling)`이 허용되었다고 표현합니다. 변수의 허용 범위가 클수록 코드의 가독성은 나빠지고, 의도치 않게 변수가 변경될 수 있는 위험이 있습니다.

<br>

**2. 긴 생명 주기**

&nbsp;&nbsp;전역 변수는 전역 객체가 소멸하기까지 생존하므로 긴 생명 주기를 가집니다. 이는 그만큼 메모리를 오랜 기간 사용함을 말하기 때문에 자원을 길게 점유하고 있음을 의미하며 그만큼 변경될 수 있는 시간이 길어 변경이 발생하기 쉬워지고, 의도치 않은 재할당이 발생할 수 있습니다.

<br>

**3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재**

&nbsp;&nbsp;전역 환경은 모든 스코프 체인에서 종점에 위치하고 있습니다. 그만큼 전역 변수에 접근하려면 수 많은 스코프 체인을 거쳐 접근해야 하는 만큼 모든 변수 중에서 전역 변수의 접근 시간이 가장 느립니다.

<br>

**4. 네임스페이스 오염**

&nbsp;&nbsp;자바스크립트는 파일이 분리되어있어도 모두 하나의 전역 스코프를 공유합니다. 때문에 다른 파일에 선언되었을 지라도 동일한 이름으로 선언된 전역 변수와 전역 함수는 같은 스코프에 존재하기 때문에 예기치 않은 오류를 발생시킬 수 있습니다.

<br>

### 전역 변수 억제 방법

**1. 즉시 실행 함수**

&nbsp;&nbsp;함수의 선언과 실행되는 `즉시 실행 함수` 내부에 변수를 선언하면 즉시 실행 함수의 지역 변수처럼 동작합니다. 모든 코드를 즉시 실행 함수를 사용하면 전역 변수가 생성되는 것을 방지할 수 있으며, 라이브러리 등에서 사용되는 방법입니다.

```javascript
(function() {
	var foo = 10;
}());

console.log(foo); // Reference Error: foo is not defined
```

<br>

**2. 네임스페이스 객체**

&nbsp;&nbsp;전역에 `네임스페이스(namespace)` 역할을 수행할 객체를 생성한 뒤, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 객체의 프로퍼티로 추가하는 방법입니다. 네임스페이스 객체 안에 또 다른 객체를 추가할 수 있기 때문에 계층 구조로 구성할 수 있습니다. 네임스페이스를 분리해 식별자의 충돌을 방지할 수는 있지만, 네임스페이스 객체가 결국 전역 객체이기 때문에 좋은 방법은 아닙니다.

```javascript
// app.js
const MYAPP = {
	person: {
		name: "Lee",
		age: 20,
	},
}
console.log(MYAPP.person.name); // "Lee"

// other.js
console.log(MYAPP.person.name); // "Lee"
```

<br>

**3. 모듈 패턴**

&nbsp;&nbsp;모듈 패턴은 클래스를 모방한 패턴으로 `클로저`를 활용해 내부 변수를 은닉하고 외부에 노출시킬 메서드를 반환해 메서드를 통해서만 내부 변수에 접근하고 값을 수정하는 방식입니다. 자바스크립트에는 대부분의 객체지향 프로그램에서 지원하는 `private`, `protected`, `public` 등의 접근 제한자가 존재하지 않기 때문에 모듈 패턴을 활용해 변수의 접근을 제한할 수 있습니다.

&nbsp;&nbsp;모듈 패턴은 즉시 실행 함수를 통해 구현합니다. 즉시 실행 함수의 내부에는 값을 관리할 변수를 프로퍼티로서 선언하고, 프로퍼티에 접근/수정의 권한이 있는 메서드를 반환하여 외부에서 프로퍼티를 활용할 수 있도록 합니다. 반환되지 않은 변수나 메서드는 외부에서 접근이 불가능한 `private` 변수/메서드가 됩니다.

```javascript
const Counter = (function() {
	var count = 0;

	function increase() {
		return ++count;
	}

	function decrease() {
		return --count;
	}

	return { increase, decrease };
}());

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.count); // Re
```

<br>

### ES6 Module

&nbsp;&nbsp;ES6 모듈을 사용하면 전역 변수를 사용할 수 없으며, ES6 모듈에 의해 모듈마다 모듈 스코프를 가지게 됩니다. ES6 모듈에서 `var` 키워드로 선언된 변수는 전역 변수가 아니며, 브라우저의 `window` 객체의 프로퍼티도 아니게 됩니다. ES6 모듈을 사용하려면 `script` 태그에 `tyep=module` 속성을 추가해주면 되며, 모듈의 확장자는 `mjs`가 권장됩니다.

```html
<script type="module" src="lib.mlj"></script>
```

<br>

**Reference**

- 모던 자바스크립트 Deep Dive