### 스케줄링 알고리즘의 종류

**1. 선입 선처리 스케줄링**

- `FCFS(First Come First Served) 스케줄링`이라고도 부릅니다.

- 준비 큐에 삽입된 순서대로 프로세스를 처리하는 비선점형 스케줄링 방식입니다.

- 프로세스를 기다리는 시간이 길어 질 수 있다는 단점이 있습니다.

- 짧은 프로세스를 실행하기 위해 긴 프로세스가 완료되기까지 기다려야 할 수 있습니다. 이러한 현상을 `호위 효과(convoy effect)`라고 합니다.

<br>

**2. 최단 작업 우선 스케줄링**

- CPU 사용시간이 짧은 프로세스를 먼저 실행하는 스케줄링 방식입니다.

- 호위 효과를 방지할 수 있습니다.

- `SJF(Shortest Job First) 스케줄링`이라고도 부릅니다.

- 비선점형 스케줄링 알고리즘으로 분류되지만 선점형으로 구현된 `선점형 최단 작업 우선 스케줄링`도 있습니다.

<br>

**3. 라운드 로빈 스케줄링**

- 선입 선처리 스케줄링에 `타임 슬라이스`라는 개념이 더해진 스케줄링 방식입니다.

- `타임 슬라이스`는 각 프로세스가 CPU를 사용할 수 있는 정해진 시간을 의미합니다.

- 각각의 프로세스는 정해진 타임 슬라이스만큼 시간 동안만 자원을 사용할 수 있으며, 주어진 시간안에 작업을 완료하지 못했다면 다시 큐의 맨 뒤에 삽입됩니다.

- 작업하던 내용을 백업하고, 다시 큐에 삽입되는 과정에서 문맥 교환이 발생합니다.

- 타임 슬라이스가 지나치게 크면 선입 선처리 스케줄링과 동일해지며, 타임 슬라이스가 작으면 문맥 교환이 자주 발생하는 만큼 오버헤드가 발생할 수 있습니다.

<br>

**4. 최소 잔여시간 우선 스케줄링**

- 최단 작업 우선 스케줄링 알고리즘과 라운드 로빈 알고리즘을 합친 알고리즘입니다.

- `SRT(Shortest Remaining Time) 스케줄링`이라고도 부릅니다.

- 남은 작업시간이 짧은 프로세스가 우선적으로 큐의 앞에 배치되며 각각의 프로세스는 타임 슬라이스만큼 자원을 사용할 수 있습니다.

<br>

**5. 우선순위 스케줄링**

- 앞서 다루었던 `최단 작업 우선 스케줄링`과, `최소 잔여시간 우선 스케줄링`은 일종의 우선순위 스케줄링으로 분류됩니다.

- 우선순위 스케줄링은 근본적으로 우선순위가 높은 프로세스에 의해 우선순위가 낮은 프로세스의 실행이 계속에서 밀릴 수 있다는 문제가 있습니다. 이러한 현상을 `기아(starvation) 현상`이라고 합니다.

- `기아 현상`을 방지하기 위해서 대기하고 있는 프로세스의 우선순위를 점차 높이는 `에이징(aging)`이라는 기법을 사용하기도 합니다.

<br>

**6. 다단계 큐 스케줄링**

- 다단계 큐 스케줄링은 발전된 형태의 우선순위 스케줄링입니다.

- 우선순위별로 큐를 여러 개 사용하는 스케줄링 방식으로 우선순위가 가장 높은 큐가 비어있으면 그 다음 높은 우선순위의 큐에서 프로세스를 꺼내 실행합니다.

- 큐 별로 우선순위가 높아야하는 CPU 집중 프로세스나, 우선순위가 낮아야하는 입출력 집중 프로세스가 삽입될 수 있으며, 우선순위가 비교적 높아야하는 백그라운드 프로세스 등이 삽입될 수 있습니다.

- 이렇듯 큐 별로 프로세스의 종류를 구분할 수 있으며, 큐에 따라 타임 슬라이스를 다르게 배정할 수 있다는 장점도 있습니다.

- 또, 큐마다 다른 스케줄링 알고리즘을 사용하는 경우도 있습니다.

<br>

**7. 다단계 피드백 큐 스케줄링**

- 다단계 피드백 큐 스케줄링은 다단계 큐 스케줄링에서 더욱 더 발전된 형태의 스케줄링 알고리즘입니다.

- 구현이 복잡하지만 가장 일반적인 CPU 스케줄링 알고리즘으로 알려져 있습니다.

- 다단계 큐 스케줄링에서는 우선순위가 낮은 프로세스가 우선순위가 높은 프로세스에 의해 실행이 밀리는 `기아 현상`이 발생할 수 있는 여지가 있습니다.

- 다단계 피드백 큐 스케줄링의 대표적인 특징은 `프로세스가 큐 사이를 이동할 수 있다는 것`입니다.

- 만약 실행 시간이 긴 프로세스가 정해진 타임 슬라이스 내에 작업이 완료되지 않았다면 다음 우선순위 큐로 이동하여 실행을 기다립니다. 따라서 실행 시간이 길면 길수록 점차 낮은 우선순위를 가지는 큐로 이동하게 되며, 우선순위가 낮아지게 됩니다.

- CPU를 오래 사용하는 CPU 집중 프로세스는 대부분 우선순위가 낮은 큐에서 작업이 완료되고, CPU 사용이 적은 입출력 집중 프로세스는 우선순위가 높은 큐에서 작업이 완료되게 됩니다.

- 큐 사이를 이동할 수 있다는 특징 때문에 우선순위가 낮은 프로세스를 점차 우선순위가 높은 큐로 이동시키는 `에이징 기법`을 적용하여 `기아 현상`을 방지할 수 있습니다.

  <br>
